Hagamos unas cuantas más de estas sumas.
Por ejemplo 9 367 más 2 459.
Podemos hacerlo de la misma forma
que lo hemos hecho en los últimos vídeos.
Empecemos con las unidades,
es decir, con la primera columna, la columna de las unidades.
Vamos a sumar 7 unidades más 9 unidades.
Así que tenemos 7 más 9,
que ya sabemos que es 16.
De esta forma escribimos el 6 en la columna de las unidades
y nos llevamos el 1.
Dejadme cambiar-- si este 1 va a ser
lo mismo que ese 1 de allí.
Y esto puede parecer un poco misterioso
y la razón por la que lo hemos hecho
es que este es el lugar de las decenas.
Y cuando escribes 16 tienes seis unidades y una decena.
Imagina que es dinero: ¿cuál es la mejor forma
de conseguir 16 dólares si no tuviéramos billetes de 5 dólares?
Si solo tenemos billetes de 1 dólar, de 10 dólares,
de 100 dólares, etcétera.
Solo múltiplos de 10.
Y no tenemos billetes de 5 dólares.
En ese mundo para tener 16 dólares
cogeríamos un billete de 10 dólares
y seis billetes de 1 dólar.
Aquí tenemos dos billetes de 1 dólar.
Dos billetes más de 1 dólar
y otros dos billetes más de 1 dólar.
La razón por la que estoy haciendo estos dibujos
o usando esta analogía con los billetes de dólares
es para mostrar lo que estas posiciones significan.
Cuando digo que esta es la columna de las decenas,
realmente estoy diciendo
cuantos billetes de 10 dólares tenemos.
Si tenemos 16 dólares y
no tenemos billetes de 5 dólares,
sólo tenemos billetes de 1 dólar, 10 dólares, 100 dólares,
1000 dólares, etcétera.
Y esta es la posición de las unidades.
Es decir, cuando escribimos de esta forma estamos queriendo decir que
tenemos un billete de 10 dólares y seis de 1 dólar.
Eso es lo que significa 16 dólares.
Así que cuando tenemos 7 más 9 igual a 16,
decimos que tenemos seis billetes de 1 dólar y uno de 10 dólares,
y añadimos ese billete de 10 dólares
a todo lo que hay en la columna de las decenas.
Y la posición de las decenas nos está diciendo
cuántas decenas hay-- esas son las decenas.
Podemos escribirlo de esta forma
o escribimos la posición de las decenas.
Si tenemos 67-- 67 significa que tenemos seis billetes de 10 dólares
más otros siete de 1 dólar.
Aquí tenemos 6 decenas, 5 decenas.
Y sumamos todo en la columna de las decenas.
Así que: 1 más 6 más 5.
(Voy a usar otro color)
1 más 6 más 5 es igual a-- 1 más 6 es 7,
7 más 5 es 12.
Escribimos el 2 en la posición de las decenas,
porque, recuerda, son 12 billetes de 10 dólares.
Efectivamente, estamos en las decenas.
Así que tenemos dos en las decenas y ponemos el uno--
llevamos el 1 aquí a la columna de las centenas.
Porque si tenemos doce billetes de 10 dólares, tenemos 120 dólares.
Tenemos un billete de 100 dólares
y dos billetes de 10 dólares.
Vamos a dejar de usar la analogía del dinero
para fijarnos más en el procedimiento,
pero creo que ya se ve cómo funciona.
Empezamos en el lado derecho y sumamos los dos números.
Si el resultado es de 2 cifras, llevamos la cifra de la izquierda
arriba de la siguiente columna.
Y seguimos haciendo lo mismo.
Así que resolvamos esta suma.
1 más 3 es 4.
(Voy a usar otro color)
1 más 3 más 4
1 más 3 es 4,
más 4 es 8.
Así que 1 más 3 más 4 es 8.
No nos llevamos nada,
era un número de una cifra.
Y finalmente tenemos 9 más 2.
Eso es igual a 11, así que escribimos el 1 abajo.
Escribimos este 1 y si nos quedara algo aquí
llevaríamos las decenas o el otro 1--
el 1 de las decenas de 11-- lo llevaríamos.
Pero no hay donde llevarlo,
así que lo escribimos así.
Así que 9 367 más 2 459 es 11 826.
Y ponemos la coma ahí
porque así es más fácil leer el número.
Hagamos más de estas sumas.
Hagamos una realmente grande.
Sumemos algunos millones,
solo para que veamos que podemos hacer cualquier suma.